---
author: "Pasha Kalashnikov"
title: "10 апреля 1981 — Компьютер автоматически отложил запуск шаттла"
date: "10 апреля 1981"
excerpt: "Первый запуск шаттла автоматически отложили за 16 минут до старта из-за рассинхронизированных данных компьютера"
updated_at: "2026-06-14"
en: "/en/apr/10/a-computer-automatically-postponed-the-shuttle-launch"
---

Самая первая миссия программы Шаттл была ознаменована первым в истории переносом старта из-за ошибки компьютеров.

## Что это был за старт?

10 апреля 1981 миссия **STS-1** должна была стать первой миссией в истории программы Шаттл. Программа Шаттл — одна из самых великих и при этом противоречивых космических программ в истории человечества. Она работала с 11 апреля 1981 года по 21 июля 2011 года.
Программа Шаттл сильно отличалась от предыдущих космических программ. Впервые в истории были созданы переиспользуемые корабли. То есть корабли Шаттл летали в космос по несколько раз, до того ни одна космическая программа не делала подобное.

## Почему перенесли старт?

На шаттлах использовалась система из четырёх синхронизированных компьютеров **IBM AP-101**. Ещё был пятый запасной компьютер. Эти компьютеры управляли:

- запуском двигателей
- управлением клапанами топлива
- управлением ориентацией и стабилизацией
- разделением ступеней
- управлением при посадке
- мониторингом других ключевых систем (электроснабжение, давление топлива, температура узлов и так далее)

Между всеми четырьмя компьютерами настроена синхронизация данных. Так как в разных ситуациях (например, при запуске) требуются автоматические выполнения действия с точностью до миллисекунды, точная и полная синхронизация данных между компьютерами была критически важна. Если хотя бы один из четырёх компьютеров выдавал отличные от других данные, запуск автоматически отменялся.
Так и случилось. За 16 минут до старта один из компьютеров выдал отличные от других компьютеров данные и в соответствии с программой, обратный отсчёт старта был автоматически остановлен.

## Что было дальше?

Так как неисправность не была связана с основными системами в самом шаттле, а именно проблемой в синхронизации компьютеров, инженеры NASA перезагрузили компьютеры, сделали все нужные проверки и на следующий день миссия STS-1 успешно стартовала, начав великую эру шаттлов.
Это была первая в истории автоматическая остановка старта космической миссии компьютером. Так как в контексте быстрых решений и оценки ситуаций компьютеры с правильным программным обеспечением лучше реагируют на неисправности и помогают человеку в организации безопасности сложных систем, это событие показало, что отмена старта по причине компьютерной неисправности не приводит к критическим последствиям.
Лучше отложить старт и донастроить компьютеры, чем летать в космос вообще без компьютеров.

[Запись трансляции телеканала CBS от 10 апреля 1981 года](https://www.youtube.com/watch?v=zfNhDCK0JeA)
