---
author: "Pasha Kalashnikov"
title: "12 мая 1989: Релиз культовой игры Teenage Mutant Ninja Turtles на NES"
date: "12 мая 1989"
excerpt: "Отметьте 12 мая 1989 года — релиз культовой игры Teenage Mutant Ninja Turtles на NES, важное событие в истории видеоигр."
updated_at: "2026-06-20"
en: "/en/may/12/release-of-teenage-mutant-ninja-turtles"
---
Компьютерные игры — это важная часть ИТ-индустрии. Один из самых заметных релизов в истории была **Teenage Mutant Ninja Turtles** на платформе NES. Эта игра не стала революционной с технологической точки зрения, главные её особенности и достижения связаны с игровым дизайном и продажами.
TMNT совместила в себе две особенности: она была лицензионной игрой, то есть сделанной по уже существующей медиа-франшизе; она была труднопроходимой и сложной. Лицензионные игры тех времён всегда были маркетинговыми и простыми. TMNT фактически стала одной из самых сложных игр для прохождения того времени, параллельно с этим в ней были одновременно реализованы принципы из разных жанров игр. Для NES игр того времени — это был не прорыв, но точно выдающееся достижение.
Игра вышла в очень удобное время. Из-за мегапопулярного мультсериала про черепашек поклонники буквально смели игру с полок магазинов — это было ещё одной из особенностей этой игры, ведь лицензионные продукты того времени редко попадали на пик популярности франшизы, которую они представляли.
После этого успеха компания разработчик **KONAMI** выпустила ещё несколько успешных игр по TMNT, а также по другим популярным франшизам: Бэтмен, Симпсоны, Люди Икс.
