---
title: "5 апреля 1993 — Основана компания NVIDIA"
date: "5 апреля 1993"
excerpt: ""
---

В этот день три специалиста по микропроцессорам Jensen Huang, Chris Malachowsky, Curtis Priem зарегистрировали свою компанию.
Все трое собрались вместе, чтобы разрабатывать новый тип устройств: графические процессоры. В начале 90-х стало очевидно, 3D становится популярным и востребованным в играх и профессиональных программах. Рендеринг - это сложная вычислительная задача, под которую по мнению трёх основателей компании нужно отдельное устройство.
Откуда появилось название?
Основатели компании достаточно выбирали название. Существует несколько версий, откуда возникло NVIDIA. По одной из версий: NV - это означает "next version", мол разработчики помечали свои документы и файлы с помощью этой аббревиатуры. Они захотели названия компанию NVision, что логично, раз главный результат работы их продуктов - это визуализация. Но оказалось, что это название уже занято производителем туалетной бумаги. После этого основателям понравилось латинское слово "invidia" (зависть). Существует другая версия, что вместе с уже упомянутым NV было взято слово "idea", но оно не звучало по мнению сооснователей, поэтому заменили одну букву.
Сегодня
Сегодня NVIDIA - одна из самых дорогих компаний в мире. Графические процессоры и технологии, которые она разработала сегодня используются в меньшей степени для представления 3D. Эти технологии и устройства используются для блокчейна и искуственного интеллекта. Учитывая, что оба этих направлений привлекают миллиарды долларов инвестиций ежегодно, значимая часть из них получает NVIDIA, как лидер в разработке и производстве таких устройств.
