---
title: "1 мая 2019 — Создана FTX"
date: "1 мая 2019"
excerpt: "FTX была зарегистрирована в мае 2019 года и подала на банкротство 11 ноября 2022 года — всего через три с половиной года. За это время основатель Сэм Бэнкман-Фрид стал миллиардером, биржа привлекла миллионы пользователей, а её руководство использовало клиентские средства в своих интересах. В 2024 году Бэнкман-Фрид получил 25 лет тюрьмы."
---

**FTX** — одна из самых уникальных ИТ-компаний в истории. Она уникальна из-за своего невероятно быстрого успеха, её основатель **Сэм Бэнкман-Фрид** стал миллиардером менее чем через 2 года с момента основания компании. Она уникальна продвинутыми и универсальными инструментами для криптотрейдинга, некоторые из которых впервые появились именно так. Она уникальна людьми, которые ею управляли, — это были молодые, перспективные ребята, жившие все вместе в роскошном пентхаусе на Багамах. А также она уникальна своим быстрым и колоссальным крахом, который случился всего за несколько дней, унеся несколько миллиардов долларов инвесторов, пользователей и став причиной уголовного преследования руководства компании.
Компания FTX была зарегистрирована в мае 2019 года, а подала на банкротство 11 ноября 2022 года. Всего три с половиной года.
С самого начала своей работы компания предлагала мощнейшие инструменты для криптотрейдинга: деривативы, фьючерсы, токенизированные акции и многое другое. Биржа предлагала удобный интерфейс и быстрое проведение сделок — это привело миллионы пользователей и инвесторов, которые покупали и продавали криптовалюту, стараясь заработать на ней.
К сожалению, руководство компании использовало пользовательские средства без их согласия для своих нужд и инвестиций. После ряда неудачных инвестиций компания потеряла средства своих клиентов, эта история стала публичной, клиенты захотели свои деньги назад, а у FTX не хватало денег, чтобы вернуть. Безусловно, это поверхностное и даже в чём-то неверное описание тех событий, но у этого материала нет задачи глубоко погружаться в экономическую подоплёку краха FTX.
Сегодня некоторые руководители FTX, в том числе и основатель Сэм Бэнкман-Фрид находятся в тюрьме. Кто-то из них уже вышел на свободу. В 2024 году Сэму Бэнкману-Фриду по обвинению в мошенничестве дали 25 лет тюремного заключения.
