*  1948 - день рождения Marc Rochkind, разработчика первой системы контроля версий

* 1918 - Родился Курт Леховец, австрийско-американский физик, открывший метод изоляции p-n переходов и заложивший фундамент для создания надежных интегральных схем. Доказательство    

* 1940 - Родился Роберт Б. Такер, ИТ-специалист Стэнфордского университета, сыгравший ключевую роль в развертывании аппаратных средств медицинского ИИ-проекта SUMEX. Доказательство    

* 1956 - Родился Митчел Резник, американский компьютерный ученый, исследователь MIT Media Lab и создатель всемирно известного детского языка программирования Scratch. Доказательство    

1958 - Родился Джон Э. Прелле-мнадший, американский ИТ-специалист, работавший независимым технологическим подрядчиком и консультантом. Доказательство    

1970 - Родился Ву Ха Ван, вьетнамский ученый, профессор математики и анализа данных Йельского университета, научный руководитель Института больших данных Vingroup. Доказательство    

* 1985 - Родился Блейк Росс, американский разработчик программного обеспечения, получивший мировую известность как соинициатор создания браузера Mozilla Firefox. Доказательство    

1985 - Родился Джошуа Кушнер, американский инвестор, основатель венчурной ИТ-ориентированной компании Thrive Capital и сооснователь медицинского стартапа Oscar Health. Доказательство    

1989 - Состоялось совещание Ad Hoc Network Management Review, определившее архитектуру стандартов MIB и спецификации развития протокола SNMP (RFC 1109). Доказательство    

1996 - Состоялся первый официальный релиз трехсерийного документального фильма «Триумф гиков» (Triumph of the Nerds) об истории становления индустрии ПК. Доказательство    

1997 - Корпорации 3Com и U.S. Robotics завершили процедуру слияния, создав крупнейший на тот момент технологический альянс в сфере сетевой инфраструктуры. Доказательство    

1999 - Деструктивный сетевой червь Worm.Explore.Zip атаковал десятки тысяч ПК, уничтожая файлы данных и парализовав ИТ-инфраструктуру Boeing и General Electric. Доказательство    

2008 - Состоялся глобальный релиз культовой видеоигры Metal Gear Solid 4: Guns of the Patriots от студии Kojima Productions для игровой платформы PlayStation 3. Доказательство    

2008 - Выпущена финальная стабильная версия веб-браузера Opera 9.5 (кодовое название Kestrel), скачанная более 4.5 миллионов раз за первые пять дней после релиза. Доказательство    

2009 - В США официально завершена эксплуатация аналогового эфирного телевещания с окончательным переходом на цифровые телевизионные стандарты высокой четкости. Доказательство    

2012 - Опубликован интернет-проект IETF draft-ietf-spfbis-experiment-11, зафиксировавший итоги долгосрочной экспериментальной эксплуатации протоколов SPF и Sender ID. Доказательство    

2017 - Корпорация Synaptics Inc. подписала окончательное соглашение о приобретении компании Conexant Systems для интеграции голосовых ИТ-решений в умные дома. Доказательство    

2018 - Состоялся официальный релиз многопользовательского героического шутера Paladins от компании Hi-Rez Studios для портативной платформы Nintendo Switch. Доказательство    

2024 - Министерство здравоохранения и социальных служб США опубликовало предупреждение об обнаружении опасной критической уязвимости CVE-2024-4577 в PHP. Доказательство    

2024 - Выпущен официальный релиз языка программирования Elixir v1.17.0, внедривший поддержку постепенной теоретико-множественной типизации данных. Доказательство    

2024 - Компания Cisco представила обновление RoomOS June для систем совместной работы Board Pro и G2, обновив структуру и меню настроек девайсов. Доказательство    

2025 - Компания Sifos Technologies представила обновление специализированного управляющего ПО PSA 5.4.05 для нагрузочных анализаторов PSL-3424M. Доказательство    

2025 - Корпорация Google представила революционный 72-кубитный квантовый процессор Willow, продемонстрировавший экспоненциальное подавление ошибок вычислений. Доказательство    

2025 - На ИИ-саммите в Сан-Хосе компания AMD анонсировала новые чипы Instinct MI350 на архитектуре CDNA4 и программный комплекс ROCm 7. Доказательство    

2025 - Произошел глобальный технический сбой сервисов Google Cloud Platform из-за некорректной репликации пустых полей политик квот во внутренней СУБД Spanner. Доказательство    

2026 - Состоялась презентация UploadVR Summer Showcase 2026 с масштабным показом новых ИТ-разработок и видеоигр для устройств виртуальной реальности. Доказательство    

2026 - Компания GungHo запустила свободную трансляцию 63 серий аниме Ninjala на YouTube в рамках медийной подготовки к выпуску игры Ninjala 2. Доказательство    

2026 - На игровой платформе Steam состоялся запланированный релиз многопользовательского экшена-пряток SeekOut в режиме раннего доступа. Доказательство    

2026 - Состоялся запланированный релиз дополнения The Backstage для кооперативного хоррора Little Nightmares 3 в рамках Secrets of The Spiral Expansion Pass. Доказательство    

2026 - Корпорация SpaceX нацелилась на проведение рекордного первичного публичного размещения акций (IPO) на бирже Nasdaq под тикером SPCX. Доказательство    

2026 - Компания Salesforce провела запланированный релиз крупного обновления платформы разработки Summer '26 в промышленную эксплуатацию. Доказательство    

2026 - Истек дедлайн подачи заявок от инновационных компаний на ежегодную премию Next Big Things in Tech, организуемую изданием Fast Company. Доказательство    


