1898 - Родился Карл Герман, немецкий физик, кристаллограф, разработавший международные обозначения пространственных групп Carl Hermann.   

1917 - Родился Атле Сельберг, выдающийся норвежский математик, известный фундаментальными трудами в области теории чисел Atle Selberg.   

1920 - Родился Франсуа Жакоб, французский биолог, лауреат Нобелевской премии по физиологии или медицине за открытие генетического контроля синтеза ферментов и вирусов François Jacob.   

* 1937 - Родился Тед Нельсон, американский социолог, философ и пионер информационных технологий, который ввел термины «гипертекст» и «гипермедиа» Ted Nelson.   

* 1948 - Физиками Джоном Бардином и Уолтером Браттейном из Bell Labs подана основополагающая патентная заявка на трехэлектродный полупроводниковый элемент (точечный транзистор) Invention of the Point-Contact Transistor.   

1956 - Родился Дрю Мэйджор, американский ученый и предприниматель, сооснователь Novell и главный архитектор сетевой операционной системы NetWare Drew Major.   

* 1972 - родился Фабрис Беллар, создатель ffmpeg

* 1980 - Корпорация Atari первой в индустрии зарегистрировала официальные авторские права в Бюро по авторским правам США на компьютерные видеоигры «Asteroids» и «Lunar Lander» Atari Game Copyrights.   

1996 - Корпорация Microsoft официально объявила о поглощении стартапа Electric Gravity Inc., разработчика популярной игровой зоны Internet Gaming Zone (IGZ) Microsoft Acquires Electric Gravity.   

* 1997 - Интернет-группа распределенных вычислений DESCHALL под координацией Рокка Верзера успешно скомпрометировала 56-битный симметричный ключ шифрования стандарта DES в рамках конкурса RSA Challenge DESCHALL Cracks DES.   

* 2000 - Состоялась знаменитая шахматная партия в Праге между чемпионом мира Гарри Каспаровым и актером Вуди Харрельсоном, завершившаяся ничьей благодаря интерактивной помощи гроссмейстеров Kasparov Friendly Chess Draw.   

2003 - Опубликован проект интернет-стандарта по интеграции высокоэффективного механизма сжатия сигнальной информации SigComp в рамках протокола Session Initiation Protocol (SIP) SigComp over SIP Draft.   

* 2003 - Прошли слушания в Судебном комитете Сената США, посвященные рискам безопасности P2P-файлообменных сетей, послужившие импульсом для формирования RFC 3751 P2P Hearing Security Debate.   

2008 - Выпущена финальная версия веб-браузера Firefox 3, основанная на платформе Gecko 1.9, установившая рекорд Гиннесса по числу загрузок за первые сутки Firefox 3 Release.   

* 2008 - Корпорация IBM ввела в эксплуатацию инновационный энергоэффективный экологичный центр обработки данных в Боулдере (штат Колорадо) площадью 115 000 кв. футов IBM Green Data Center Launch.   

2009 - Состоялся глобальный релиз мобильной операционной системы iPhone OS 3.0 (iOS 3.0) с поддержкой функций системного копирования, поиска Spotlight и передачи MMS Apple Releases iPhone OS 3.0.   

* 2010 - Белорусская антивирусная лаборатория «ВирусБлокАда» в лице исследователя Сергея Уласеня впервые обнаружила и выделила образец червя Stuxnet, атаковавшего промышленные системы Discovery of Stuxnet Worm.   

2010 - Компания OnLive запустила свою облачную игровую платформу, предложив рынку концепцию рендеринга интерактивной графики на удаленных серверах OnLive Launch.   

2012 - Организация ICANN временно заблокировала публичный доступ к заявкам по программе New gTLD из-за критической утечки приватных контактных адресов соискателей ICANN New gTLD Portal Outage.   

2013 - Суперкомпьютер Тяньхэ-2 (MilkyWay-2) официально объявлен самым производительным в мире в рамках полугодового рейтинга TOP500 на конференции в Лейпциге Tianhe-2 Tops 41st TOP500.   

2013 - Опубликован влиятельный аналитический доклад юридической фирмы Hogan Lovells о перспективах и правовом статусе интеграции городских доменов верхнего уровня (City TLDs) в корневую зону интернета City TLDs Analysis.   

2014 - Состоялся полноценный релиз тактической пошаговой научно-фантастической компьютерной игры Xenonauts от независимой студии Goldhawk Interactive Xenonauts Release.   

2014 - Вышел спортивный симулятор смешанных единоборств EA Sports UFC от EA Canada и SkyBox Labs для платформ PS4 и Xbox One, ставший дебютом движка Ignite EA Sports UFC Release.   

2014 - Двухмерный платформер Tales from Space: Mutant Blobs Attack портирован на консоли PlayStation 3 в североамериканском регионе Mutant Blobs Attack PS3 Release.   

2015 - Генеральная ассамблея Ecma International официально утвердила спецификацию ECMA-262 6-й редакции (стандарт ECMAScript 2015 / ES6), реструктурировавшую архитектуру веб-приложений ECMAScript 6 Standard Approval.   

2015 - Комитет Ecma International принял спецификацию языка программирования Dart 3-й редакции (ECMA-408), включившую поддержку null-aware операторов Dart ECMA-408 3rd Edition Approval.   

2019 - В онкологических отделениях Пенсильвании запущено клиническое исследование по внедрению машинного обучения для предсказания 180-дневной летальности пациентов с целью ранней организации паллиативной помощи Oncology ML Predictive Analytics Trial.   

2020 - Представлена спецификация проекта интернет-стандарта IMAP4rev2 (черновик draft-ietf-extra-imap4rev2-15), усовершенствовавшая протокол управления почтовыми ящиками IETF IMAP4rev2 Specification Draft.   

2021 - В Медицинском центре Святого Винсента впервые в Коннектикуте внедрена хирургическая безрадиационная навигационная система 7D Surgical FLASH на основе машинного зрения 7D Surgical Spinal Navigation System.   

2021 - Анонсирован выпуск версии R52 аналитической IoT-платформы Seeq с возможностью интеграции алгоритмов сторонних дата-сайентистов в контур управления технологическими процессами Seeq R52 Release.   

2025 - Выпущена приключенческая игра и симулятор свиданий Date Everything! от Sassy Chap Games и Team17 для актуальных консолей и ПК Date Everything! Launch.   

2025 - Состоялся релиз ролевой игры с элементами роуглайка Lost in Random: The Eternal Die от Stormteller Games и Thunderful Lost in Random: The Eternal Die Release.   

2025 - Вышел из раннего доступа многопользовательский симулятор выживания Scum на игровом движке Unreal Engine 4 Scum Full Release.   

2025 - В Берлине открылся 39-й Международный конгресс и выставка по компьютерной радиологии и хирургии CARS 2025 CARS 2025 International Congress Opening.   


