1948	На компьютере SSEM («Manchester Baby») успешно выполнена первая в мире хранимая в памяти программа.	

* 1955	Родился Тим Брей, канадский разработчик, ключевой соавтор спецификаций XML и JSON (RFC 7159).	

1957	Родился Боб Фаббио, ИТ-предприниматель, основатель Tivoli Systems и DAZEL Corporation.	

1961	Родился Гленн Дэвис, веб-дизайнер, основатель Web Standards Project и Cool Site of the Day.	

* 1967	Родился Пьер Омидьяр, американский программист и предприниматель, создатель онлайн-аукциона eBay.	

* 1967	Вышел в свет самый первый номер культового компьютерного еженедельника Computerworld.	

1970	На телетайпе в Лондоне новичком успешно запущена программа «Happy Families» на языке TELCOMP.	

1976	Родился Джесси Винсент, Perl-программист, создатель системы Request Tracker и почтового клиента K-9 Mail.	

* 1983	Родился Эдвард Сноуден, системный администратор ЦРУ и АНБ, раскрывший глобальные системы слежки.	

1988	Корпорация IBM официально анонсировала революционное семейство компьютеров AS/400.	

1996	На ядерном объекте Argonne-West запущена автоматизированная система электролиза с сенсорным управлением.	

2002	Аналитик Джек Грабман понизил рейтинг акций WorldCom за месяц до крупнейшего банкротства.	

2005	Корпорация Microsoft официально завершила приобретение ИБ-компании Sybari Software.	

2006	Дата выпуска драйверов Windows зафиксирована на отметке Vista RTM для обеспечения OEM-совместимости.	

2011	Корпорация Apple представила профессиональный 64-битный видеоредактор Final Cut Pro X.	

2012	Состоялся официальный релиз ПК-версии физической головоломки Quantum Conundrum на Unreal Engine 3.	

2017	Опубликован отчет Accenture о потенциале ИИ увеличить прибыль мировых компаний на 38% к 2035 году.	

2017	Исследование NUS выявило прямую связь между нелицензионным ПО и внедрением троянов в новые ПК.	

2018	В Мичиганском университете создан самый маленький в мире компьютер (0,3 мм) с фотоприемником.	

2018	BASF и Citrine Informatics начали ИИ-коллаборацию для ускорения создания катализаторов CO₂.	

2019	Компания Valve запустила открытое бета-тестирование кроссплатформенной игры Dota Underlords.	

2020	O-RAN ALLIANCE выпустила ПО «Bronze» с открытым кодом для дезагрегации сетей радиодоступа.	

2021	Аналитики Cisco Talos обнаружили новую шпионскую модификацию трояна Neurevt в Мексике.	

2022	Рабочая группа FAIR4RS представила спецификацию FAIR Principles for Research Software v1.0.	

2022	Игра Fall Guys перешла на модель free-to-play и вышла на консолях PS5, Xbox Series X/S и Switch.	

2022	Компания Docker объявила о покупке Atomist для повышения наблюдаемости цепочек поставок ПО.	

2022	Акционеры Anaplan одобрили поглощение компании инвестфондом Thoma Bravo за 10,4 млрд долларов.	

2022	Проведена успешная робот-ассистированная торакальная операция с использованием da Vinci Xi.	

2023	Корпорация Microsoft представила компактную и производительную модель ИИ Phi-1 (1.3B параметров).	

2023	Выпущен пакет исправлений безопасности и инфраструктуры AWS IoT Greengrass Core v2.10.3.	

2023	Apple выпустила macOS Monterey 12.6.7, устраняющую уязвимость исполнения кода на уровне ядра.	

2023	Госпиталь Parkview DeKalb запустил программу роботизированной хирургии на базе da Vinci.	

2024	Huawei представила бета-версию системного языка программирования Cangjie 1.0 для HarmonyOS NEXT.	

2024	Выпущена градостроительная песочница Dystopika с процедурной генерацией киберпанк-городов.	

2024	Tencent осуществила глобальный запуск кроссплатформенной MMORPG Tarisland на ПК, iOS и Android.	

2024	Исследователи Cisco Talos выявили сложный шпионский троян SpiceRAT, нацеленный на госсектор.	

2024	Опубликован детальный отчет Group-IB о вредоносной модульной платформе BMANAGER группы Boolka.	

2024	В клинике NGMC осуществлена первая роботизированная операция в штате с помощью da Vinci 5.	

2025	Состоялся релиз инфраструктурного компилируемого языка программирования Hare версии 0.25.2.	

2025	CERT-UA опубликовало отчет об атаках группы UAC-0001 (APT28) на госорганы через Signal.	

1948 - 21 июня 1948 года в Манчестерском университете (Великобритания) запущена первая программа на SSEM (Manchester Baby) — первом в мире компьютере с хранимой программой. https://en.wikipedia.org/wiki/Manchester_Baby
1955 - 21 июня 1955 года родился Тим Брей, канадский разработчик ПО и соавтор спецификации XML. https://en.wikipedia.org/wiki/Tim_Bray
1967 - 21 июня 1967 года родился Пьер Омидьяр, основатель интернет-компании eBay. https://en.wikipedia.org/wiki/Pierre_Omidyar
1981 - 21 июня 1981 года компания IBM вывела из эксплуатации последний суперкомпьютер серии STRETCH (IBM 7030). https://www.computerhistory.org/tdih/june/21/
1988 - 21 июня 1988 года компания IBM анонсировала семейство миникомпьютеров AS/400 (ныне IBM i / Power Systems). https://en.wikipedia.org/wiki/IBM_AS/400
2018 - 21 июня 2018 года Университет Мичигана представил самый маленький в мире компьютер (микроконтроллер размером 0,3 мм на сторону). https://news.umich.edu/u-m-researchers-create-worlds-smallest-computer/
2024 - 21 июня 2024 года компания Huawei выпустила бета-версию языка программирования Cangjie для экосистемы HarmonyOS. https://en.wikipedia.org/wiki/Cangjie_(programming_language)
