* 1941 - Родился Джозеф Гогун (Joseph Goguen), американский компьютерный учёный, разработчик семейства языков программирования OBJ и основоположник алгебраической семантики и теории учреждений в формальных методах. https://en.wikipedia.org/wiki/Joseph_Goguen
* 1971 - Родился Илон Маск (Elon Musk), предприниматель и инженер, основатель компаний, оказавших влияние на развитие программного обеспечения, онлайн-платежей (PayPal), систем с продвинутым ПО и технологий искусственного интеллекта. https://en.wikipedia.org/wiki/Elon_Musk
2001 - Умер 

1926 — В Нью-Йорке родился Роберт Ледли, пионер биоинформатики и создатель первого полнотелого компьютерного томографа.   

* 1936 — Родился Леон Чуа, создатель теории нелинейных цепей и концептуальный разработчик теории мемристора.   

1950 — Родился Мурали Чемутури, индийский эксперт по разработке программного обеспечения и автор книг по ИТ-менеджменту.   

* 1955 — Специализированное судно HMTS Monarch начало прокладку первого в мире трансатлантического телефонного кабеля TAT-1.   

1956 — В рабочих записях Рэя Соломоноффа с Дартмутского летнего семинара по искусственному интеллекту зафиксировано участие Марвина Мински.   

1956 — Родился Александр Лубоцкий, израильский математик, лауреат Премии Израиля за исследования экспандеров и теории кодирования.   

1959 — Родился Эрик Карреель, французский инженер и серийный ИТ-предприниматель, основатель компаний Withings и Sculpteo.   

1966 — Родился Викрам Адве, американский профессор инженерии и соразработчик инфраструктуры компилятора LLVM.   

1972 — Родился Дейв Хаятт, американский разработчик ПО, соавтор Mozilla Firefox и создатель Camino и Safari.   

1972 — Родилась Лиза ван Гиннекен, нидерландский политик и бывший ИТ-специалист, создававшая игры для Commodore 64.   

1979 — Родился Джим Геоведи, индонезийский специалист по кибербезопасности и уязвимостям спутниковых сетей.   

2000 — Состоялся официальный выпуск веб-браузера Opera 4 с многовкладочным интерфейсом и новым кроссплатформенным ядром.   

* 2000 — На Дипломатической конференции в Женеве принят Договор о патентном праве (PLT) для упрощения администрирования заявок.   

2001 — В Японии выпущена ролевая видеоигра Shadow Hearts для консоли PlayStation 2.   

2002 — В Японии состоялся официальный релиз игры Golden Sun: The Lost Age для Game Boy Advance.   

2002 — Выпущен ограниченным тиражом японский эротический визуальный роман Da Capo для платформы Windows CD-ROM.   

2004 — Компания Apple на конференции WWDC провела первый превью-показ ОС Mac OS X 10.4 "Tiger" с поиском Spotlight.   

2004 — Опубликован релиз библиотеки парсинга новостных лент Universal Feed Parser 3.1 для языка Python.   

2005 — Состоялся финальный релиз кроссплатформенного WYSIWYG HTML-редактора Nvu 1.0.   

2006 — Выпущен релиз Geant4 8.1, ставший первой версией под официальной лицензией Geant4 Software License.   

2007 — В Японии состоялся релиз платформера Donkey Kong Jungle Climber для консоли Nintendo DS.   

2011 — Корпорация Microsoft запустила глобальные коммерческие продажи облачного пакета производительности Office 365.   

2011 — Социальная сеть Google+ была запущена в тестовом режиме по приглашениям ограниченного круга пользователей.   

2011 — Опубликован релиз системной библиотеки Musl C library 0.7.11 с первой реализацией динамического линкера.   

2012 — Состоялся официальный выпуск браузерной многопользовательской игры Onimusha Soul от Capcom.   

2012 — Выпущена версия визуального романа Dies irae ~Amantes amentes~ для PlayStation Portable.   

* 2013 — Прошло празднование первого официального Международного дня Caps Lock для привлечения внимания к этикету в Сети.   

2016 — Состоялся релиз фреймворка Zend Framework 3.0.0 с полностью модульной архитектурой на PHP 7.   

2016 — Игра Prison Architect была выпущена на домашних консолях PlayStation 4 и Xbox One в Северной Америке.   

2016 — Компания AWS представила дистрибутив Amazon Linux AMI 2016.03.3 с поддержкой сетевого адаптера Elastic Network Adapter.   

* 2017 — В ходе эпидемии кибератак NotPetya (ExPetr) подтвержден деструктивный безвозвратный характер удаления данных вайпером.   

2017 — Компания Malwarebytes выпустила сервисную утилиту для ИТ-специалистов Malwarebytes Toolset 1.0.0.1059.   

2018 — Выпущено стабильное обновление свободного серверного дистрибутива самохостинга YunoHost 2.7.14.   

2018 — Завершился сбор отзывов по проекту требований NIST к стандартам легковесной криптографии (LWC).   

2019 — Компания Valve начала глобальные поставки шлема виртуальной реальности второго поколения Valve Index.   

2019 — В Японии выпущено масштабное обновление платформы анализа спутниковых снимков Tellus 1.1 с поддержкой JupyterLab и языка R.   

2021 — Японский суперкомпьютер Fugaku в третий раз подряд занял первую строчку в списках TOP500, HPCG и HPL-AI.   

2021 — Выпущена библиотека libffi-3.4.1 с добавлением поддержки статических трамплинов для Linux на x86_64 и ARM64.   

2021 — Опубликован исходный код медицинской глубокой нейросети Attention O-Net на базе Tensorflow для сегментации снимков.   

2021 — Международный ИТ-провайдер в сфере медицины RLDatix анонсировал поглощение британской компании Allocate Software.   

2021 — Инвестиционная группа Thoma Bravo объявила о покупке разработчика ERP-систем QAD Inc. за 2 миллиарда долларов.   

2022 — Разработчик микроархитектур Arm представил производительное процессорное ядро Cortex-X3 на базе набора инструкций Armv9.   

2022 — Компания Sony Electronics представила игровой бренд мониторов и наушников Inzone для ПК-геймеров.   

2022 — Выпущен релиз Jenkins 2.357, полностью прекративший поддержку старых версий Java в пользу Java 11.   

2022 — Компания Cisco анонсировала запуск платформы мониторинга AppDynamics Cloud и выпустила JavaAgent v22.6.   

2022 — Компания Amazon Technologies получила патент США № 11374745 на аппаратную систему отслеживания ключей шифрования через TPM.   

2022 — Аспирант Александр Сатин опубликовал научное исследование по применению навигационного ПО в роботизированной хирургии позвоночника.   

2023 — Linux Foundation представил мажорное обновление спецификации формата Delta Lake 3.0 с метаданными Delta UniForm.   

2023 — Ведомство по авторским правам США (USCO) провело вебинар, разъясняющий правила регистрации произведений со сгенерированным ИИ контентом.   

2023 — Выпущен релиз мультимедийного ONVIF-сервера Happytime ONVIF Server 10.2 с обновленным XML-парсером.   

2023 — Опубликован PyTorch-код алгоритма глубокого обучения LLDE для улучшения зашумленных фотографий при плохом свете.   

2023 — Производитель медицинского оборудования Enovis завершил сделку по приобретению ИТ-разработчика хирургических шаблонов Novastep SAS.   

2024 — Опубликован релиз открытой вычислительной библиотеки IBAMR 0.15.0 для математического моделирования в биомедицине.   

2024 — Опубликована библиотека Aerospike Java Client 7.2.2 с оптимизацией сетевого обмена с СУБД.   

2024 — Выпущено плановое обновление Symfony 7.1.2, популярного PHP-фреймворка с открытым исходным кодом.   

2024 — Adobe выпустила экстренный патч для Magento / Adobe Commerce, закрывающий эксплуатируемую уязвимость CVE-2024-34102.   

2024 — Ассоциация FITI в Тайване объявила победителей акселератора научных стартапов, выделив гранты для медицинских ИТ-проектов.   

2024 — Выпущено крупное обновление диагностического софта LAUNCH X431 для систем управления электромобилями.   

2024 — Катарский системный интегратор ICT выиграл награду Microsoft Partner of the Year за разработку чат-ботов на базе Azure OpenAI.   

2025 — Анонсирован смартфон Samsung Galaxy M36 5G на 5-нм чипсете Exynos 1380 с ИИ-функциями Circle to Search.   

2025 — Корпорация Baidu представила ИИ-модель Ernie 4.0 Turbo и программный стек глубокого обучения PaddlePaddle 3.0.   

2025 — Министерство юстиции США одобрило покупку компании Juniper Networks корпорацией HPE за 14 миллиардов долларов.   

2025 — Блокчейн-проект Pi Network анонсировал запуск no-code ИИ-конструктора мобильных приложений Pi App Studio.   

2025 — В научный журнал PLoS One принята статья по улучшению шифрования AES с помощью 3D-гиперхаотической системы.   

2026 — Разработчик Джеймс Оливер анонсировал выпуск бесплатных уровней Indie Crossover для физической игры Marble's Marbles на Steam.   

2026 — На турнире по киберспорту Evo Vegas компания Sega AM2 объявила о раскрытии подробностей игры Virtua Fighter Crossroads.   


