---
title: "19 апреля 1931 — Родился Фредерик Брукс"
date: "19 апреля 1931"
excerpt: "Автор «Мифического человеко-месяца», руководитель ОС для IBM System/360 и пионер графики, его закон актуален"
---

**Фредерик Брукс** больше всего известен в индустрии как автор легендарной книги **"Мифический человеко-месяц"**. Несмотря на свой релиз 1975 года эта книга всё ещё обязательна к прочтению всеми управленцами не только в ИТ, но и в других инженерных профессиях. В этой книге и других своих трудах Фредерик Брукс описывает связь между архитектурой программных продуктов, командным взаимодействием и задачами бизнеса.

## Разработка ОС для IBM System/360

**IBM System/360** — один из самых важных компьютеров XX века. Он стал стандартом де-факто в эпоху мейнфреймов. Непоследнюю роль в этом сыграла операционная система этого компьютера.
Фредерик Брукс руководил разработкой этой ОС. Это был великий проект, над ним работало больше тысячи программистов, миллионы строк кода, крупнейший проект того времени.
**OS/360** стала первой ОС для семейства компьютеров, то есть она работала на разных мейнфреймах семейства IBM System/360. Компании могли менять железо без надобности переписывать программы. Это было достижением!

## Закон Брукса

Достоин отдельного упоминания, несмотря на то, что он упоминается в книге "Мифический человеко-месяц". Закон звучит так:

> Добавление людей к опаздывающему программному проекту ещё больше задерживает его.

Это из-за коммуникации. Коммуникация между сотрудниками — один из самых затратных и при этом критических процессов.
Кроме закона Брукса, "Мифический человеко-месяц", Фредерик Брукс создал множество трудов в дисциплине Software Engineering. Он предлагал и описывал методы организации разработки ПО и проектирования архитектуры.

## Достижения в компьютерной графике и VR

В конце 1960-х Брукс покидает IBM и уходит в Университет Северной Каролины в Чапел Хил. Работая в университете, изучает и разрабатывает решения:
ранняя 3D-графика
ранняя разработка технологий виртуальной реальности
Особое внимание уделяется визуализации в медицине. Хирургические VR-симуляторы, тактильные интерфейсы и 3D-визуализация органов — многие из решений в этих областях выросли из UNC Computer Graphics Lab, которой руководил Фредерик Брукс.
