---
title: "22 апреля 1993 — Релиз браузера Mosaic"
date: "22 апреля 1993"
excerpt: "Mosaic сделал Всемирную паутину доступной с изображениями, кнопками «Назад/Вперёд», кликами и кроссплатформенность"
---

**Mosaic** стал браузером, который сделал веб массовым. Появившийся в 1991 году World Wide Web содержал в себе только тексты и ссылки. Чтобы использовать его, нужно было устанавливать сложное программное обеспечение, доступное только на компьютерах фирмы NeXT.
Работавшие в National Center for Supercomputing Applications (NCSA) программисты **Marc Andreessen** и Eric Bina создали браузер Mosaic, он был призван сделать веб доступным для обычных пользователей, а не только для инженеров и университетских исследователей.

## Главные фичи Mosaic

В отличие от большинства текстовых браузеров веба того времени Mosaic имел графический интерфейс. Именно в нём появились уже привычные нам:

- кнопки Назад / Вперёд
- прокрутка страницы
- на ссылки можно было кликать мышкой
- меню
- адресная строка

Всё выше перечисленное считается обязательным набором для браузера, в Mosaic это появилось впервые.
Mosaic поменял ещё сам веб. Он позволил разработчикам сайтов показывать изображения на веб-страницах. До этого стандарты веба этого не предполагали. Разработчики начали пользоваться этой возможностью, делая свои веб-страницы яркими и красивыми.
Кроме всего вышеперечисленного Mosaic был кроссплатформенным! Его выпустили для Unix, Windows и Macintosh. Разработчики считали это критичным, чтобы большинство пользователей компьютеров имели возможность насладиться вебом.
