---
author: "Pasha Kalashnikov"
title: "RFC 3514: История \"Evil Bit\" и его роль в сетевой безопасности 2003 года"
date: "1 апреля 2003"
excerpt: "Обзор стандарта RFC 3514 и идеи \"Evil Bit\", предложенной в 2003 году, которая могла помочь идентифицировать вредоносные пакеты и повысить безопасность сети."
updated_at: "2026-07-01"
en: "/en/apr/1/the-evil-bit-standard-is-published"
---
Стандарт **RFC 3514** содержал описание очень важного на начало 2000-х предложения. Злоумышленникам предлагалось подписывать свои вредоносные пакеты специальным битом **"Evil Bit"**. Если этот бит содержал "1", злоумышленник таким образом сообщал, что пакет вредоносный. Записывать в этот бит "0" предлагалось всем другим приложениям, которые не несли в себе вредоносной составляющей.
В 2003 году это было очень важно, так как интернет дошёл практически до всех уголков мира вместе с вирусами, червями и другими угрозами. RFC 3514 предложил навсегда решить эту проблему.

## Основные положения RFC 3514

Общего принципа для обозначения "Evil Bit" нет, каждый программный комплекс ОБЯЗАН предоставить свой интерфейс для обозначения Evil Bit, атакующие программы ОБЯЗАНЫ его использовать.
Пакеты, которые идентифицируют себя опасными, должны записать в Evil Bit "1", в противном случае там должно быть записано "0".
Если в процессе обработки пакета с Evil Bit = 1 было выявлено, что пакет неопасный, программный комплекс ОБЯЗАН переписать Evil Bit на 0.
Хосты, находящиеся внутри одного фаервола, обязаны ставить Evil Bit = 0, потому что очевидно, что злоумышленники находятся вне фаервол.
В случае выполнения сканирующих действий по хостам, если сканирование производится с благими целями, Evil Bit должен быть 0. В случае, если сканирование производится со злыми целями, можно выставить Evil Bit = 1.
Программные комплексы, которые не занимаются организацией безопасности, обязаны игнорировать Evil Bit для ускорения обработки пакетов.

## Поддержка Evil Bit

Несколько программных комплексов в будущем заявили о том, что реализовали поддержку Evil Bit. Это было важно для организации безопасности программных продуктов и пользователей.

[RFC 3514](https://www.rfc-editor.org/rfc/rfc3514)
