Каждый день миллиарды людей обмениваются данными благодаря работе Тима Брэя. 21 июня 1955 года в Канаде родился человек, который стал соавтором XML и ключевым разработчиком стандарта JSON. В 1998 году Брэй вместе с W3C опубликовал XML — универсальный язык для структурирования данных, который лег в основу RSS, SOAP, SVG и других технологий. Позже, участвуя в формализации JSON, он помог сделать этот формат стандартом для обмена данными между веб-приложениями и серверами. Брэй работал в Sun, Google и Amazon, но покинул Amazon, не согласившись с решениями компании во время пандемии. Его вклад ежедневно определяет, как работает интернет. Подписывайтесь на IT History Journal.