---
author: "Pasha Kalashnikov"
title: "18 апреля 1983 — Анонс компьютера Osborne Executive, начало «эффекта Осборна»"
date: "18 апреля 1983"
excerpt: "Преждевременный анонс новых моделей компьютера обвалил продажи уже выпущенного и довёл компанию до банкротства"
---

**Эффект Осборна** — термин, который используется в маркетинге, экономике и ИТ-индустрии, означающий падение продаж продукта из-за слишком раннего анонса следующей версии.

## Что случилось?

Компания **Osborne Computer Corporation** выпустила в 1981 году портативный компьютер **Osborne 1**. Благодаря своей низкой по тем временам цене (меньше $2000), большому объёму программного обеспечения и доступности компьютер стал очень популярным. Его продажи превышали ожидаемые в несколько раз.
На фоне этого успеха руководство компании решило 18 апреля 1983 года показать оптовым закупщикам и профильным журналистам свои следующие модели: **Osborne Executive** и Osborne Vixen. Обе модели были на порядок совершеннее уже популярной Osborne 1, но они ещё были далеки от массового производства и массовых поставок. Руководство компании устроило эту презентацию, чтобы показать индустрии и потенциальным инвесторам, что у них идёт активная разработка и они не собираются останавливаться на достигнутом.
Произошло неожиданное. Несмотря на закрытость показа информация о новых более совершенных моделях быстро разошлась по индустрии, среди пользователей и энтузиастов. В итоге крупные дилеры приостановили оптовые закупки Osborne 1, опасаясь, что не смогут продать закупаемые ими партии из-за выхода обновлённых моделей. Пользователи также придерживали траты на компьютер, ожидая купить более совершенную модель, как они думали совсем скоро.
Продажи Osborne 1 упали до критических величин. Компания несколько раз сбрасывала цены на продукт — это не помогало.
Компания Osborne Computer Corporation подала на банкротство в сентябре 1983 года. Всего через 5 месяцев после злополучной презентации.

## Эффект на индустрии

Случай Osborne Computer Corporation стал показательным для индустрии. После этого случая технологические компании тщательно скрывают подробности своих новых продуктов, чтобы контролировать маркетинговые метрики и ликвидировать негативное влияние на продажу уже выпущенных продуктов.
Именно поэтому компании ничего не рассказывают о новых версиях смартфонов и компьютеров сегодня. А информационное пространство кормится инсайдами "что же будет в новом iPhone?"
Изучать историю ИТ очень полезно в том числе для того, чтобы не допускать ошибки предшественников.
