---
author: "Pasha Kalashnikov"
title: "История IT: как Дуглас Энгельбарт изменил наш цифровой мир"
date: "30 января 1925"
excerpt: "Отмечая 98-летие Энгельбарта, узнаете, как его идеи сформировали современные интерфейсы и технологии взаимодействия с компьютерами."
updated_at: "2026-06-20"
en: "/en/jan/30/douglas-engelbart-was-born"
---
Если вы думаете, что Стив Джобс или Билл Гейтс придумали современный компьютер, то вы ошибаетесь. Они лишь упаковали и продали идеи, которые **Дуглас Энгельбарт** показал миру ещё в 1960-70х годах.
Сегодня Дугласу исполнился бы 101 год. И это отличный повод вспомнить, почему без него мы бы до сих пор общались с машинами через перфокарты или скучные командные строки.

## «Мать всех демок»

В 1968 году Энгельбарт провёл 90-минутную презентацию, которая вошла в историю как «The Mother of All Demos». Представьте себе: на дворе эпоха огромных мейнфреймов, а Дуглас со сцены показывает:

- Компьютерную мышь (тогда это был деревянный брусок с двумя колёсиками).
- Гипертекст (ссылки, по которым можно кликать).
- Многооконный интерфейс.
- Видеоконференции (в реальном времени!).
- Совместное редактирование документа.
- Аккордовую клавиатуру (5-кнопочное устройство, где предполагалось использовать комбинации клавиш прежде всего для запуска тех или иных команд)

Для зрителей в зале это выглядело как магия или кадры из далёкого будущего. Энгельбарт не просто создавал «железо», он создавал концепцию **NLS** (oN-Line System) - систему, которая должна была расширить возможности человеческого интеллекта. Кстати, это одно из первых названий, где использовалось слово "online".
Энгельбарт верил, что проблемы человечества становятся слишком сложными, и нам нужны инструменты, чтобы думать быстрее и эффективнее вместе. Он не хотел сделать компьютер «проще для домохозяек», он хотел сделать его мощнее для созидателей.
Позже его наработки перекочевали в Xerox PARC, а оттуда — в Apple Macintosh и Windows. Но сам Дуглас часто оставался в тени своих изобретений. Он не стал миллиардером, его патент на мышь истёк до того, как она стала массовой, но он получил нечто большее - статус пророка цифровой эры.
Обязательно посмотрите видео конференции "Мать всех демок", в которой Энгельбарт показал большинство вышеперечисленных изобретений. Вас поразит, как все привычные нам сегодня технологии работали почти 60 лет назад.

[The Mother of All Demos](https://youtu.be/yJDv-zdhzMY?si=4L8_iIHYPilhfESW)

[История ИТ: 1970 год](https://www.youtube.com/watch?v=NmPfOYOhPck)

[Патент на компьютерную мышь](https://patents.google.com/patent/US3541541A/en)
