---
author: "Pasha Kalashnikov"
title: "26 апреля 1986 — Система С.К.А.Л.А на Чернобыльской АЭС"
date: "26 апреля 1986"
excerpt: "С.К.А.Л.А. была надёжной, операторы игнорировали сигналы тревоги, что привело к катастрофе"
updated_at: "2026-06-14"
en: "/en/apr/26/the-scala-system-at-the-chernobyl-nuclear-power-plant"
---

26 апреля 1986 года произошла самая большая техногенная катастрофа в истории человечества — взрыв на Чернобыльской атомной электростанции.
В этот день хочется рассказать о цифрово-аналоговой системе **С.К.А.Л.А.** (Система контроля и анализа локальных аварий), которая участвовала в управлении Чернобыльской АЭС. Что она умела? Какими системами контроля обладала? И были ли в ней неисправности, повлекшие катастрофу?

## Что такое СКАЛА?

Она состояла из нескольких компонентов, главным из которых был компьютер **В-3М**. Это мощный по тогдашним меркам вычислительный комплекс, команды в него загружались через перфокарты, а вся информация либо выводилась на приборную панель операторов, либо печаталась на бумажные носители.
Другая важная часть системы СКАЛА — это стена индикаторов, которые запомнились всем, кто когда-либо смотрел фотографии с атомных станций того времени или смотрел реконструкции аварии в Чернобыле.
Некоторая часть панелей ЧАЭС была аналоговая, то есть индикация происходила без участия компьютера, но вот эта панель как раз управлялась через компьютеры В-3М.
Также у каждого инженера с доступом к СКАЛА была возможность вывести любое значение с помощью специального терминала. Этот терминал поддерживал свой собственный язык запросов. Запросы выглядели примерно так: `АОП 3214`. Естественно, только специалисты по реакторам РБМК знали этот язык запросов и могли им пользоваться. Результат показывался на специальной индикаторной панели.
Частью СКАЛА также была система **ДРЕГ** (Диагностическая регистрация) — этот модуль, говоря современным языком, писал логи со всех систем атомной станции. ДРЕГ постоянно опрашивал все доступные ему системы, записывал их состояние. Параллельно с этим ДРЕГ фиксировал все изменения настроек, которые делались операторами станции. Главным хранилищем ДРЕГ была магнитная лента (стандарт для хранения данных в СССР того времени). Магнитные ленты в отличие от современных носителей информации достаточно устойчивы к радиации — это стало критически важным качеством, так как именно с помощью логов ДРЕГ исследователи восстанавливали события аварии на ЧАЭС.

## Что делал компьютер во время аварии?

Связь между аварией на ЧАЭС и компьютерной техникой происходит не из-за неисправностей в устройствах. СКАЛА была сделана очень качественно, создатели системы предусмотрели огромный набор ситуаций, которые могут произойти на станции. Поэтому на ЧАЭС было два компьютера В-3М, каждый из которых работал над своими задачами, но параллельно постоянно опрашивал второго, и в случае неполучения ответа, забирал на себя и задачи второго компьютера. СКАЛА содержала в себе огромный набор датчиков и систем оповещения, некоторые из которых были очень громкими, чтобы операторы ни в коем случае не пропустили их сигналов. Это была хорошая система контроля и анализа состояния атомной станции.
У СКАЛА не было только одной функции, которой обладают все компьютеры на атомных станциях и опасных производствах. Компьютер не мог самостоятельно без участия человека остановить реактор и отменить потенциально опасное действие. Все критические действия на станции делали операторы.
Проблема взаимодействия человека и компьютера в контексте аварии на ЧАЭС — это игнорирование операторами станции сигналов системы контроля. Некоторые из них были отключены, другие игнорировались операторами.
Действия операторов не были единственной причиной катастрофы, в конструкции реактора была критическая уязвимость, о которой операторы не знали, руководством станции принимались неверные решения. Но если бы операторы работали со СКАЛА именно так, как предполагалось, аварии можно было бы избежать.
Трагедию на ЧАЭС нужно изучить любому современному инженеру. Это показательная история, почему всегда нужно соблюдать требования безопасности: на этапе проектирования, на этапе производства и на этапе эксплуатации.
