---
author: "Pasha Kalashnikov"
title: "3 апреля 1975 — Создана компания Microsoft"
date: "3 апреля 1975"
excerpt: "Билл Гейтс и Пол Аллен продали интерпретатор BASIC для компьютера, которого у них не было, и зарегистрировали Micro-Soft"
updated_at: "2026-06-14"
en: "/en/apr/3/microsoft-is-founded"
---

В этот день компанию зарегистрировали **Билл Гейтс** и **Пол Аллен**.

## Как это произошло?

В январе 1975 года компания MITS (Micro Instrumentation and Telemetry Systems) выпустила новый микрокомпьютер **Altair 8800**. Этот продукт стал мегапопулярным в своё время благодаря низкой стоимости — всего 400 долларов. У него не было монитора или клавиатуры, программы вводились переключателями на передней панели, а результаты выводились с помощью мигающих индикаторов. Это всё ему не помешало.
Билл Гейтс и Пол Аллен, увидев информацию об этом компьютере, решили написать для него интерпретатора популярного языка BASIC, чтобы продать его компании-производителю. Так как у них не было самого компьютера, они с помощью эмулятора справились с этой задачей.
Они позвонили в MITS и сообщили, что уже написали BASIC для Altair 8800 — получили приглашение в компанию.
На презентации интерпретатор запустился с первого раза и отлично справился со своими функциями. Это впечатлило менеджеров из MITS.
В итоге компания MITS заключило контракт на производство программного обеспечения с компанией **Micro-Soft**. Да, в названии компании сперва был дефис.

## Почему это важно?

Microsoft сегодня является одной из самых крупнейших и великих компаний в истории индустрии, и в истории человечества в целом. Но тогда в 1970-х Microsoft стала одной из первых компаний, кто сфокусирован на производстве программного обеспечения, нежели железа. Это позволяло их быть сфокусированными и создавать прорывные решения для разных видов машин, а производители этих машин, зная, что Microsoft обладает большим опытом в создании ПО, выбирали их для реализации своих идей, нежели разработку внутри компании.
С днём рождения, Microsoft!
