---
title: "14 апреля 1965 — Родился Юкихиро Мацумото"
date: "14 апреля 1965"
excerpt: "Создатель языка программирования Ruby, которого всё мировое сообщество рубистов знает просто как Матц — его никнейм даже вошёл в название главной реализации языка MRI."
---

Юкихиро Мацумото — эксперт по компьютерным технологиям, автор языка программирования Ruby, один из величайших программистов в истории.
Юкихиро Мацумото родился в Осаке, Япония. Он начал программировать в средней школе. Позже изучал информатику Университете Цукубы, один из ведущих университетов Японии в сфере информационных технологий того времени. Во время учёбы Юкихиро Мацумото, будучи христианином, участвовал в миссионерской деятельности. Это помогло Мацумото свободно общаться на английском языке и сыграло важную роль в развитии международного сообщества Ruby и распространении языка за пределами Японии.
В 1993 году Мацумото начал разработку Ruby, в декабре 1995 года публикует первую версию языка.
За свою продолжительную карьеру Юкихиро Мацумото работал в разных компаниях, был ведущим Ruby-архитектором в Heroku, работал в Netlab Japan (где и начал разработку Ruby).
Сегодня Юкихиро Мацумото является председателем Ruby Association, организации, которая управляет и развивает Ruby.
Не смотря на такие успехи и по праву заработанное место в истории ИТ, Юкихиро Мацумото не считает себя экстравертом.
Matz
Это никнейм и по сути второе имя Юкихиро Мацумото, он использовал его ещё в раннем интернете. Сегодня это по сути официальное имя в Ruby-сообществе.
Этот никнейм можно ещё заметить в названии основной реализации Ruby — MRI (Matz’s Ruby Interpreter).
Так что, когда вы слышите, что рубист говорит "Матц", он имеет ввиду Юкихиро Мацумото, и это не пренебрежительно — это всегда с уважением!




