---
title: "27 января 2010 — Мир увидел iPad"
date: "27 января 2010"
excerpt: "27 января 2010 года Стив Джобс в кожаном кресле показал iPad — устройство, которое заполнило пространство между смартфоном и ноутбуком и создало целую новую категорию персональных компьютеров."
---

Стив Джобс участвовал в переизобретении нескольких категорий устройств: персональных компьютеров, плееров, смартфонов.
27 января 2010 года он сделал это в последний раз - по-настоящему переизобрел целую категорию устройств. В центре искусств Йерба-Буэна в Сан-Франциско он вышел на сцену, сел в кожаное кресло и показал миру **iPad**.

## Зачем нужен был iPad?

Нетбуки. Дешёвые пластиковых и откровенно тормозные ноутбуки. Джобс ненавидел нетбуки. Он считал, что между смартфоном и полноценным компьютером должно быть устройство, которое справляется с простыми задачами - почтой, вебом и фото - лучше, чем смартфон или нетбук.
Первый iPad был без камеры. Да, это сложно представить. Apple тогда позиционировала его как устройство для потребления контента, а не для его создания или видеозвонков (FaceTime появится только в iPad 2).
Тем не менее первый iPad был гораздо круче любого нетбука:

- сенсорный качественный дисплей
- 10 часов работы от батарейки (на порядок больше, чем большинство нетбуков)
- акселерометр для игр и ориентации

## Новый размер экрана

За 3 года существования iPhone были созданы тысячи приложений, адаптированных под экраны смартфонов. Появление новой категории устройств заставило разработчиков создавать пользовательские интерфейсы, ориентированные на планшеты. Не все приложения начали делать это сразу, некоторые популярные приложения не сделали своих iPad версих до сих пор.
Но развития адаптивных дизайнов приложений и веб-сайтов - стало одной из важных задач, которые разработчики решают до сих пор для своих приложений.

## Роль iPad и планшетов сегодня

iPad подтолкнул развитие планшетов. И так же, как случилось с iPhone, множество других компаний выпустили свои планшеты, которые выглядели и использовались примерно, как iPad.
Если в начале пути для пользователей не было понятно, зачем нужен "большой смартфон" за исключением нескольких задач, которые действительно на планшетах, сегодня есть много действительно важных вещей, где планшеты незаменимы.
С появлением Apple Pencil и других подобных устройств, iPad и его конкуренты начали использоваться художниками для создания своих произведений. Редактирование фотографий и несложных видео сегодня также делается профессионалами на планшетаз. Также стилусы помогают пользователям делать заметки и рисовать структуры, что гораздо удобнее делать, чем на телефоне.

[Презентация iPad, Стив Джобс на сцене](https://youtu.be/zZtWlSDvb_k?si=jb6gqPqbbvxLLqJX)
