---
author: "Pasha Kalashnikov"
title: "29 марта 1967 — Представлен Cal-Tech, первый карманный калькулятор"
date: "29 марта 1967"
excerpt: "Texas Instruments показала первый электронный карманный калькулятор Cal-Tech, доказав силу интегральных схем"
updated_at: "2026-06-14"
---

В этот день в компании **Texas Instruments** был представлен прототип первого электронного карманного калькулятора **Cal-Tech**.

## До карманных калькуляторов

У инженеров было две опции кроме ручных вычислений:

- механические калькуляторы — арифмометры, логарифмические линейки
- большие настольные электронные калькуляторы

Безусловно, к 1967 прогресс в настольных калькуляторах уже был ощутимым, ещё 20 лет назад ни о чём таком ещё мечтать не могли. Но середина двадцатого века в электроники и знаменует бешеный рост технологий.

## Идея карманного калькулятора

Кроме логичного уменьшения и доступности электронного калькулятора идея разработать карманный калькулятор привлекла компанию Texas Instruments ещё и тем, что они активно разрабатывали **интегральные схемы** (микросхемы).
Разработка консьюмерского продукта продемонстрировала возможности интегральных схем:

- меньше размер
- меньше энергопотребление
- меньше итоговая стоимость устройства по сравнению с настольными аналогами

Поэтому в середине 1960-х Texas Instruments активно занялись разработкой карманного калькулятора.

## Демонстрация прототипа

29 марта 1967 прототип Cal-Tech (calculator technology) был представлен партнёрам и производителям электроники.
Устройство было сильно больше современных карманных калькуляторов, но на порядок меньше всех настольных вариантов тех времён.
На презентации было показано, что калькулятор может:

- вводить числа с клавиатуры (для 1960-х — это всё ещё отдельная фича)
- печать результата на бумажной ленте (для 1960-х встроенные экраны были всё ещё роскошью)
- выполнять сложение, вычитание, умножение и деление (большинство даже настольных калькуляторов 1960-х могли не сильно больше)
- работать абсолютно автономно, без привязки к розетке (киллер-фича продукта)

## Кто работал над прототипом?

- Jerry Marryman — автор идеи и инициатор проекта.
- **Jack Kilby** — главный инженер и автор интегральных схем.
- James Van Tassel — разработка схем и аппаратной части.

## Переход к коммерческим устройствам

Задача прототипа Cal-Tech была именно в демонстрации возможностей интегральных схем.
Следующим шагом команды разработчиков и Texas Instruments было получить патент на Miniature Electronic Calculator (миниатюрный электронный калькулятор) и начать сотрудничество с фабриками. Вместе с ними Texas Instruments создали уже коммерческие варианты продукта.
