---
title: "28 апреля 2003 — Запуск iTunes Music Store"
date: "28 апреля 2003"
excerpt: ""
---

iTunes Music Store - цифровая площадка Apple по покупке музыки, полностью изменила индустрию потребления музыки в мире.
До iTunes Music Store пользователи имели возможность приобретать музыку легально, только покупая полностью альбомы на CD или аудио-кассетах. Даже если тебе нужен один трек из альбома, ты вынужден покупать весь альбом полностью. Это было дорого и неудобно ко всему прочему, так как iPod и его конкуренты становились всё популярнее. В итоге пользовательский путь для того, чтобы слушать нужный тебе трек с CD-диска выглядел следующим образом:
покупаешь CD в оффлайн-магазине, переплачиваешь за весь альбом, если тебе нужен только 1 трек
вставляешь CD в компьютер
конвертируешь треки в MP3, следя за тем, чтобы все нужные теги и битрейт соответствовали
подключаешь к компьютеру iPod
синхронизируешь iPod с коллекцией через программу iTunes
Долго, дорого, неудобно.
Была альтернатива — пользователи могли скачивать музыку нелегально с пиратских сервисов, вроде Napster. Тут пользовательский путь был попроще:
скачиваешь нужный трек на Napster в формате MP3 (иногда долго, потому что скорость скачивания конкретного в Napster зависела от количества раздающих именно этот трек)
подключаешь к компьютеру iPod
синхронизируешь iPod с коллекцией через программу iTunes
Получалось, что потребление пиратской продукции было проще и приятнее. Люди, которые готовы были платить за музыку, страдали больше, чем те, кто пиратил её. То есть ты, и платишь, ты и страдаешь.
Это привлекало в Napster и его аналоги огромное число пользователей, музыкальные лейблы, которые теряли миллионы долларов не могло это радовать. Apple заметили это довольно рано и разработали iTunes Music Store.
Что умел iTunes Music Store
Главной фичей iTunes Music Store — удобство. Они должны были победить Napster в этом отношении, и им удалось.
Пользовательский путь в iTunes Music Store был следующим:
открываешь приложение iTunes
покупаешь один трек, который тебе нужен за $0.99
скачивание идёт быстро и без проблем, так как это сервера Apple
ты гарантированно получаешь то, что купил (на Napster и аналогах были риски получить вирусы или не тот трек)
в том же приложении iTunes отправляешь купленный трек на iPod
Никаких конвертаций, никаких рисков.
В первую неделю на iTunes было куплено больше 1 млн. треков. Это показало индустрии, что пользователи готовы платить за музыку и за удобство.
Как iTunes Music Store повлиял на музыкальную индустрию
Если вкратце, iTunes Music Store — это был важнейший шаг к переходу к цифровым релизам.
Музыкальные лейблы получали чуть меньше денег, так как теперь продавали не полностью альбомы, а по трекам. Но они всё равно больше заработали, так как потери из-за платформ типа Napster были куда выше.
В отчётах лейблов и крупных музыкальных журналов появилась новая строка: цифровые продажи. Эта метрика была более точной и понятной. Так как собирать статистику с тысяч оффлайн-магазинов невообразимо сложно, а получить данные от нескольких цифровых площадок возможно.
Сегодня, спустя годы, исполнители, когда подготовили новый релиз, не ждут, пока напечатаются и разойдутся по оффлайн магазинам тысячи дисков. Они загружают свои релизы на стриминговые платформы.
Более того, цифровые релизы позволили музыкантам с небольшими бюджетами выходить на рынок музыки. Так как для печатания дисков нужны инвестиции, а регистрация на стриминговой платформе и загрузка туда своих треков стоит почти ничего. Главной статьей расходов начинающих исполнителей стали расходы на запись.
iTunes Music Store полностью изменил музыкальную индустрию.




