---
author: "Pasha Kalashnikov"
title: "2 апреля 1973 — Первый поисковик Lexis"
date: "2 апреля 1973"
excerpt: "Первый поисковик юридической информации позволял находить прецеденты за минуты через телефонный терминал"
updated_at: "2026-06-14"
en: "/en/apr/2/the-first-search-engine-lexis"
---

**Lexis** (LexisNexis) — первый поисковик юридической информации и один из первых поисковых систем в истории. Эта система позволяла искать информацию о законах, судебных решениях и других связанных документах.
Lexis был официально представлен на презентации 2 апреля 1973 года в Нью-Йорке, США.

## Полезный инструмент для юристов

Поиск информации с помощью компьютера очень сильно ускоряет работу юристов так же, как и в любой другой профессии. Но для юристов в США тема поиска информации особенно актуально из-за специфики системы прецедентного права.
В Соединённых Штатах Америки работает система прецедентного права — право формируется не только законами, но и судебными решениями. Это означает, что юристы могут использовать решения, вынесенные по схожим делам ранее, как прецедент, и это может повлиять на принятие решения по их делу. В рамках такой работы нужно знать не только законы, но и истории и решения по конкретным делам, а это огромный поток информации.
Поиск с помощью компьютера был как нельзя кстати в этой ситуации. Вместо ручного поиска по сложным бумажным сборникам дел Lexis предоставлял возможность написать текстовый запрос и получить информацию об уже случившихся делах. Пользователь составлял текстовый запрос со специальным синтаксисом и получал большие наборы данных. Этот принцип похож на сегодняшную работу с системами управления базами данных.

## Как им пользовались?

Lexis — это был настольный терминал, который подключал к телефонной сети к центральному компьютеру (мейнфрейму), которые располагались в разных центрах по всей стране. Эти мейнфреймы принимали запросы от пользователей и так же, как современные серверы возвращали ответ терминалу, который его сделал.
В качестве центральных компьютеров использовались мейнфреймы от IBM. Это были гигантские машины, которые занимали огромные комнаты. В первой версии этого проекта данные, по которым проходил поиск, хранились на магнитных лентах.
Естественно, скорость поиска информации была в тысячи меньше сегодняшних поисковиков, но даже такой медленный поиск был в сотни раз быстрее ручного поиска информации по бумажным носителям.

## Сколько это стоило?

Lexis был одним из первых поисковиков. Многие технологии и подходы поиска в нём были применены впервые в истории. Не было сети Интернет, стоимость хранения и обработки одного бита была в миллиарды раз дороже сегодняшней. Оперативная память тех мейнфреймов была всего несколько мегабайт.
Учитывая всё это, стоимость использования варировалась от $100 до нескольких сотен долларов в час. Стоимость взималась за время использования и за конкретные базы данных, к которым обращалась система для поиска.
Принципы работы с Lexis были такими:

- сперва на бумаге составлялся запрос, который будет отправлен в Lexis
- этот запрос проверялся несколькими специалистами
- подключались к Lexis, очень быстро вводили этот запрос, чтобы не тратить время

И даже при всех этих трудностях использование Lexis всё равно было выгоднее для организаций, чем ручной поиск информации на бумажных носителях. То есть продукт был экономически выгоден — это и был залог успеха.

## Nexis

Позже в 1979 году компания Mead (создатель Lexis) представила ещё один продукт **Nexis**. Это тоже был поисковик, но он фокусировался на:
новостях и деловых базах
публичных записях и корпоративных данных
Спустя какое-то время оба бренда были объединены в **LexisNexis**, и по сей день этот продукт предоставляет услуги по поиску информации именно под этим названием.

[Сайт LexisNexis](https://www.lexisnexis.com/)
