---
author: "Pasha Kalashnikov"
title: "Карлхайнц Бранденбург: создатель MP3 и новатор цифрового звука"
date: "20 июня 1954"
excerpt: "Узнайте о Карлхайнце Бранденбурге — создателе MP3 и пионере цифрового звука, его вкладе в развитие мультимедиа технологий и революцию в аудиоиндустрии."
updated_at: "2026-06-20"
en: "/en/jun/20/karlheinz-brandenburg-was-born"
sources:
  - title: "MP3 | Make Software, Change the World! | Computer History Museum"
    url: "https://www.computerhistory.org/makesoftware/exhibit/mp3/"
---
Его часто называют «отцом MP3». Карлхайнц Бранденбург родился в городе Эрланген в ФРГ. Он учился в Университете Эрлангена-Нюрнберга и защитил докторскую диссертацию в 1989 году.

Он работал в Институте интегральных схем Фраунгофера, где и занялся проблемой сжатия аудио. Там он и его команда решали задачу уменьшения размера аудиофайлов без потери качества — ради экономии места на диске и быстрой передачи по сети. В те времена уже существовали цифровые форматы аудио: CD Audio, который разработали Sony и Philips. Но это был очень тяжеловесный формат, а улучшение качества только увеличило бы размер файлов. Команда Бранденбурга взялась решить эту проблему. В конце 1980-х им удалось создать работающий формат MP3.

Сам Бранденбург не раз рассказывал, что использовал для тестирования качества сжатия песню *Tom's Diner* певицы Suzanne Vega, прослушав её несколько тысяч раз. Позже команда пригласила Suzanne Vega послушать её песню в формате MP3. Когда исполнительница не заметила разницы с оригиналом, это стало отличным подтверждением, что формат работает.

Сегодня Карлхайнц Бранденбург всё ещё работает над технологиями звука и мультимедиа, проводит исследования в области пространственного аудио, часто выступает на конференциях и является непреложным авторитетом в вопросах цифрового звука и мультимедиа.
