---
author: "Pasha Kalashnikov"
title: "9 апреля 2012 — Facebook объявил о покупке Instagram"
date: "9 апреля 2012"
excerpt: "Сделка на миллиард долларов за стартап без прибыли изменила рынок, оценивая аудиторию и рост, а не выручку"
updated_at: "2026-06-14"
en: "/en/apr/9/facebook-announced-the-acquisition-of-instagram"
---

Покупка компанией **Facebook** быстрорастущей платформы **Instagram** — это не просто очередная сделка. Она легитимизировала и дала старт нескольким важным процессам в индустрии.

## Как это случилось?

По воспоминаниям свидетелей, переговоры шли напрямую между директором Facebook Марком Цукербергом и директором Instagram Kevin Systrom.
Переговоры проходили буквально несколько дней. И 9 апреля 2012 года Марк Цукерберг на своей страничке в Facebook объявил о сделке, что тоже было новшеством для индустрии.

## Как это повлияло на индустрию?

## Легитимизация миллиардных покупок стартапов

Instagram был не первой ИТ-компанией, которую купили за 1 миллиард долларов и больше, но не первой ИТ-компанией, у которой не было соответствующей этой цене выручки. Переговоры о покупке Instagram начались ещё до выхода Android-приложения.
Начиная с этого момента рынок стартапов начал массово оценивать не текущую прибыль и выручку, а аудиторию и рост.

## Стратегические поглощения

Было очевидно, что Facebook купил своего потенциального конкурента, так как обе компании претендуют на время пользователей, листающих ленту.
Покупка Instagram начала очередную волну поглощений потенциальных конкурентов.

## Тренд на платформенные империи

Крупные платформы в те времена начали собирать вокруг себя несколько социальных сетей и продуктов. Столь крупная сделка сделала этот тренд более очевидным.

## Экономика внимания

Как я писал выше, Instagram и Facebook конкурируют за внимание пользователей. Столь крупная сделка показала рынку, что внимание пользователей становится одной из ключевых метрик в ИТ-бизнесе.

## Instagram == 1 миллиард долларов

Эта сделка породила мем, который немного даже жив до сих пор. В сети количество денег начали оценивать в инстаграмах, где 1 Instagram = $1 млрд.
