---
author: "Pasha Kalashnikov"
title: "13 июня 1934 — Родился Леонард Клейнрок"
date: "13 июня 1934"
excerpt: "Леонард Клейнрок разработал математическую модель пакетной коммутации и помог создать первый узел ARPANET"
---

Подавляющее большинство сетей (мобильных, локальных и т.д.) использует пакетную коммутацию для работы. Принципы передачи данных между компьютерами не полностью выделяя канал, а частями (пакетами) в середине XX века разрабатывали независимо друг от друга три специалиста: Пол Ба́ран, Дональд Дэвис и Леонард Клейнрок.

Пол Ба́ран занимался придумыванием метода передачи информации во время ядерной войны. Дональд Дэвис придумал термин «пакет» (packet) для определения структуры передачи информации. Леонард Клейнрок создал математическую модель, в которой доказал, что пакетная коммутация будет работать.

Клейнрок родился 13 июня 1934 года в Нью-Йорке и ещё в начале 1960-х занялся проблемой передачи данных между компьютерами. В то время компьютеры были дорогими и работали изолированно друг от друга. Идея объединить их в сеть только начинала формироваться.

В 1961 году он опубликовал научную работу *Information Flow in Large Communication Nets*, где применил теорию очередей к компьютерным сетям.

Позже эти исследования легли в основу его книги *Communication Nets* (1964). Клейнрок показал, что данные можно эффективно передавать небольшими порциями через общую сеть, а не выделять отдельный канал для каждого соединения, как это делалось в телефонных системах. Эти работы стали математической основой для разработки сетей с пакетной коммутацией.

Клейнрок был одним из самых активных участников разработки ARPANET. В лаборатории Клейнрока в UCLA находился первый узел ARPANET. В период 1960–1990-х Клейнрок занимался исследованием сетевых протоколов, маршрутизации, производительности сетей и мобильной связи. Он также подготовил несколько поколений инженеров и учёных в UCLA.
