Сегодняшний интернет был бы немыслим без труда одного канадца. 21 июня 1955 года родился Тим Брэй — человек, чьи разработки легли в основу современного обмена данными. В 1998 году он стал соавтором стандарта XML, который позволил миллионам систем структурировать и передавать сложную информацию. XML стал фундаментом для таких технологий, как RSS и SVG. Позже, в 2010-х, Брэй участвовал в формализации JSON — формата, который сегодня незаметно работает во всех смартфонах, сайтах и приложениях мира. Его вклад определил, как миллиарды людей ежедневно взаимодействуют с данными. Брэй также прославился принципиальной позицией по вопросам этики в IT. Подписывайтесь на IT History Journal.