---
author: "Pasha Kalashnikov"
title: "20 апреля 1966 — Родился Дэвид Фило"
date: "20 апреля 1966"
excerpt: "Создал каталог ссылок, который стал первым массовым интернет-поисковиком и сделал Фило миллиардером"
---

Один из первых миллиардеров-айтишников, со-основатель компании **Yahoo**, автор первого массового интернет-поисковика.
**Дэвид Фило** учился в Стэнфорде, именно там он познакомился с Джерри Янгом, с которым в последствии они создадут Yahoo. Стэнфорд в начале 90-х был одним из центров развития интернета, многие ИТ-компании сперва появлялись, как студенческие проекты внутри Стэнфорда.
В 1994 году Фило и Янг начали делать простой сайт со ссылками на интересные страницы интернета. Они так его и назвали: "Jerry and David's Guide to the World Wide Web". Они вели этот список вручную, классифицировали эти страницы по темам.
Напоминаю, что веб в те времена был очень молодым (3 года), так что два человека вполне могли создать качественный каталог интернет-страниц.
Из этого проекта логичным образом выросла коммерческая компания Yahoo. Внутри компании Фило занимался технической архитектурой продукта, это был первый массовый поисковик и глобальная медиа-платформа, авторам продукта требовалось решать технические задачи, которые никто ещё в индустрии не решал.
Yahoo был одной из главной "фишек на столе" во время бума доткомов, компания привлекла огромные инвестиции и Фило очевидным образом стал миллиардером.
Фило проработал в Yahoo на позиции технического архитектора более 20 лет. Когда основная часть Yahoo была продана Verizon в 2017 году, Фило покинул компанию.
Сегодня Дэвид Фило занимается управлением личными инвестициями и филантропией.
