---
author: "Pasha Kalashnikov"
title: "25 января 1979 — трагедия с роботом: первая смерть на производстве"
date: "25 января 1979"
excerpt: "В 1979 году Роберт Уильямс стал первым человеком, погибшим от робота на производстве. Узнайте, как эта трагедия изменила безопасность труда."
updated_at: "2026-06-20"
---
25 января 1979 года **Роберт Уильямс** рабочий завода Ford Motors в Мичигане трагически погиб на производстве из-за робота.
Насколько известно, робот-манипулятор, который доставал детали с огромных стеллажей, начал допускать ошибки из-за предположительно проблем с датчиками. Тогда Роберт Уильямс решил сам залезть на нужный стеллаж в непосредственной близости от робота и достать нужную деталь.
В этот момент однотонный робот, у которого не было никаких датчиков присутствия человека, продолжил выполнение своей программы и, к сожалению, нанёс Роберту несовместимые с жизнью травмы.

## Судебный процесс

Семья Уильямса подала иск против Litton Industries, которая спроектировала и установила роботизированную систему.
Адвокаты семьи настаивали на том, что робот из-за своих размеров и мощности был смертельно опасен для человека и должен был содержать системы предупреждения и сенсоры для определения человека.
После десятидневного разбирательства суд присяжных в Детройте вынес решение в пользу семьи Уильямса. Семье была присуждена компенсация в размере 10 миллионов долларов.
Это решение крайне важно для развития робототехники на производствах, потому что теперь каждый производитель роботов и заводы стали заинтересованы в обеспечении безопасности работников.

## Человек и робот не должны работать в одном пространстве

На производствах начали эксплуатировать новые методы обеспечения безопасности людей. Появилось правило "Человек и робот не должны работать во одном пространстве".
Работающих роботов начали ограждать физическим барьерами или невидимыми завесами (лазерными датчиками, которые при обнаружении человека сразу отключали питание роботов).
Начали разрабатываться стандартные безопасности ANSI и ISO, которые включали обязательно наличие звуковой сигнализации движущихся роботов, кнопки экстренного отключения и многое другое. Собственно, тот мемный звук "пииип-пииип", который мы слышим постоянно рядом с большими роботами - это как раз результат внедрения этих требований.

## Как эти правила повлияли на реальную безопасность людей?

После гибели Роберта Уильямса в США и Кэндзи Урады в Японии два года спустя правила не сразу стали спасать людей. К сожалению, в 1980-х годах фиксировались регулярные смертельные случаи, несмотря на то, что по всей стране работало всего нескольких тысяч роботов.
Сегодня в США работают десятки миллионов промышленных роботов, и, к сожалению, всё ещё фиксируется 1 смертельный случай на производстве по вине робота в год.
Важно отметить, что подавляющее большинство этих случаев как правило связано с неверной эксплуатацией роботов или нарушением обозначенных правил безопасности.
Специалисты единодушно заявляют, что без прецедента Уильямса, судебного решения и изменений, которые начались после, людей погибло бы значительно больше.

## Коботы

В последние 20 лет на производствах активно используются **коботы** (коллаборативные роботы). Разработанные устройства, в которых by-design реализована возможность работать с людьми в одном пространстве.
Эти устройства меньше, с безопасной геометрией (без острых углов, зазоров), обладают меньшей мощностью, меньшей скоростью работы, чтобы человек успевал реагировать на их движения, напичканы датчиками и запрограммированы ни в коем случае не нанести человеку, который работает рядом с ними, вред.
