---
author: "Pasha Kalashnikov"
title: "Тим Брэй: соавтор XML и ключевой разработчик JSON"
date: "21 июня 1955"
excerpt: "Узнайте о вкладе Тима Брэй в создание XML и JSON — стандартов, которые сформировали современный интернет."
updated_at: "2026-06-20"
en: "/en/jun/21/tim_bray_was_born"
sources:
  - title: "Bye, Amazon"
    url: "https://www.tbray.org/ongoing/When/202x/2020/04/29/Leaving-Amazon"
---
Это действительно человек, плодами трудов которого сегодня пользуется каждый.

Тим Брэй родился в Канаде, учился в университете Гуэлфа, Онтарио. В 1990-х годах активно работал с интернет компаниями, работал над стандартами веба в W3C.

В 1998 году он вместе с W3C опубликовал XML, который был призван стать стандартом для управления структурированными данными в интернете. Он таким и стал. Уже почти 30 лет XML массово используется в тысячах программных продуктов и решений для структурирования сложных данных. На основе построены огромные потоки данных и наследованы другие популярные технологии: RSS, SOAP, XHTML, SVG.

В 2010-х годах Тим Брэй начал работу над стандартом JSON. Он не был его создателем, но стал автором нескольких RFC, которые сформулировали и формализовали JSON. Сегодня JSON — самый распространённый формат обмена данными между браузером и сервером, между мобильным приложением и сервером и т.д. JSONом фактически пользуются ежедневно миллиарды людей.

Тим Брэй долго работал в Sun, затем перешёл в Google, а позже — в Amazon Web Services, где занимал должность вице-президента.

В 2020 году он уволился из Amazon, заявив, что не может молчать, пока компания увольняет складских работников, поднимавших вопросы безопасности труда во время пандемии COVID-19. Несколько таких сотрудников были уволены. Тим Брэй решил, что оставаться в компании означало бы стать соучастником этих решений, и ушёл, несмотря на значительные финансовые потери.
