---
author: "Pasha Kalashnikov"
title: "30 апреля 1916 — Родился Клод Шеннон"
date: "30 апреля 1916"
excerpt: "Доказал, что информация измерима, придумал понятие «бит» и создал теорию информации"
---

**Клод Шеннон** — математик, автор **теории информации**. Именно он доказал, что информация может быть измеримой, её можно шифровать, сжимать, кодировать, передавать и восстанавливать. Все эти истины были и до него известны — Клод Шеннон сделал это частью математики.
Он придумал понятие **"бит"** как минимальная единица информации. Мы до сих пор используем эту минимальную единицу информации практически во всех цифровых системах. Шеннон связал электрические схемы с логикой, показал примеры, как электрические схемы могут реализовывать булеву алгебру.
Клод Шеннон учился в университете Мичигана, магистрскую степень получил в MIT, затем устроился в Bell Labs. Именно там он написал свой самый главный труд, статью "A Mathematical Theory of Communication".
Во время второй мировой войны Шеннон работал над задачами криптографии, защищённой связи — это очень сильно повлияло на его понимание работы с шумом при передаче информации. **Теорема Шеннона-Хартли** — до сих пор один из базовых инструментов надёжной передачи данных.
С 1956 года Клод Шеннон стал профессором MIT, где и проработал до конца карьеры.
Несмотря на огромнейший вклад в развитие ИТ имя Клода Шеннона остаётся малоизвестным даже среди современных айтишников. Эта ситуация немного поправилась, когда компания выпустила мегапопулярный продукт Claude, который, как предполагает сообщество и некоторые сотрудники компании, был назван в честь Клода Шеннона.
